[TOC]
## Проверяем SSH-ключи

Перед созданием нового SSH-ключа проверим, есть ли на компьютере другие ключи. Обычно они лежат в папке с названием .ssh — поэтому посмотрим, есть ли в ней что-то, с помощью команды в терминале:

```
ls -al ~/.ssh
```

## Полезные команды в терминале Windows

Если у вас уже есть SSH-ключ, то в списке будут файлы с именами вроде id\_rsa.pub, id\_ecdsa.pub или id_ed25519.pub. А если терминал ругается, что директории ~/.ssh не существует, значит, у вас нет SSH-ключей.

Давайте это исправим.

Создаём новый SSH-ключ

Откройте терминал и скопируйте туда эту команду. Не забудьте подставить в кавычки почту, на которую вы регистрировались на Гитхабе.

ed25519 — это алгоритм для генерации ключей. Если ваша система не поддерживает алгоритм ed25519 (и вы увидели ошибку), используйте немного другую команду с алгоритмом rsa:

`
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -C "your_email@example.com"
`

Терминал спросит, куда сохранить ключ. Если не хотите менять имя файла, которое предлагает терминал, просто нажмите Enter.

`> Generating public/private имя-ключа key pair.`

`> Enter a file in which to save the key (/c/Users/ваш-профиль/.ssh/id_имя-ключа):*[Press enter]*`

Теперь нужно добавить пароль, которым будет зашифрован ваш ключ. Это стоит сделать, иначе в дальнейшем могут быть проблемы с настройкой, да и так просто безопаснее.

В результате создаётся новый SSH-ключ, привязанный к вашей электронной почте.

Создание ключа по шагам:

Добавляем SSH-ключ в ssh-agent

ssh-agent — программа для хранения и управления SSH-ключами. Давайте запустим её и добавим туда наш SSH-ключ. Запускаем командой eval "$(ssh-agent -s)":

`
eval "$(ssh-agent -s)"
`

Если в ответ терминал покажет надпись «Agent pid» и число — значит, всё ок, агент запущен.

Теперь добавим наш ключ командой.

```
ssh-add ~/.ssh/id_ed25519
```

Если у вашего ключа другое имя, замените название id_ed25519 именем файла с ключом (это правило применяется и дальше в инструкции). Если вы устанавливали пароль на ключ, введите его два раза после ввода команды ssh-add (терминал подскажет, когда это сделать).

Теперь, если всё хорошо, появится надпись Identity added — значит, можно переходить к добавлению ключа на GitHub.

## Копируем SSH-ключ

Чтобы добавить ключ на GitHub, нужно сначала его скопировать из вашего файла командой clip. Вы не увидите ключ на экране, но он появится в буфере обмена, и его можно будет вставить на Гитхаб.

`
clip < ~/.ssh/id_ed25519.pub
`

Команда clip может не сработать на вашем компьютере, тогда есть два способа узнать ключ — простой и сложный.

### Cложный способ.

Найдите скрытую папку .ssh, откройте файл id_ed25519.pub в текстовом редакторе и скопируйте его содержимое.

### Простой способ.

Введите команду ниже и ключ появится прямо в терминале — его нужно вручную скопировать в буфер обмена. Ключ начинается с ssh-ed22519 или ssh-rsa (или похожей строки) — поэтому копируйте строку прямо с самого начала.

`cat ~/.ssh/id_ed25519.pub`