[TOC]
https://htmlacademy.ru/blog/git/useful-commands-for-working-with-git (Полезные команды Git)

## Клонирование
Когда перейдёте в папку, введите команду

git clone для клонирования репозитория:

`
git clone git@github.com:your-nickname/your-project.git
`

# Создаём новую ветку — git branch

Откройте терминал и введите команду

`git branch`

Она показывает список веток, с которыми мы работаем в проекте, и выделяет текущую. Если мы находимся в master , то создаём новую ветку командой

`git checkout -b имя-новой-ветки.`

`➜ 1173761-device-34 git:(master) git checkout -b task1`
`Переключено на новую ветку «task1»`
`➜ 1173761-device-34 git:(task1)`

Если текущая ветка не master, переключитесь на неё с помощью команды *checkout*. После ***git checkout*** надо указать название нужной ветки.

`git checkout master`

Мы делаем это, чтобы новая ветка содержала свежую рабочую версию проекта. Если вы ошиблись в названии, например, допустили опечатку, вы можете изменить название ветки с помощью команды:

`git branch -m старое-имя-ветки новое-имя-ветки.`

## Сохраняем изменения — git add

После того, как вы создали ветку и поработали в ней у себя на компьютере, нужно сохранить результат, чтобы появился в репозитории и не пропал.

Если вы хотите сохранить изменения не во всех файлах, для начала введите команду

`git status`

Она покажет текущее состояние в вашей ветке, а именно список с названиями изменённых файлов, если они есть, и укажет на те, которые ожидают записи и сохранения (обычно они выделены красным цветом).

Чтобы сохранить все изменения разом, используйте команду

`git add -A`

или

`git add .`

Чтобы сохранить изменения только отдельных файлов, укажите их имена вручную. Например, если вы изменили файл index.html, введите

`git add index.html`

Если название очень длинное, вы начните его писать, нажмите Tab и терминал сам предложит продолжение пути к файлу.

# Делаем коммит — git commit

Сделать коммит — значит зафиксировать все сохранённые изменения и дать им название. Это делается с помощью команды ***commit***

`git commit -m "ваше сообщение"`

Текст сообщения должен быть лаконичным и вместе с этим сообщать о том, что делает коммит (внесённые изменения). Например,

• Добавляет имя наставника в Readme

• Вводит функцию сортировки изображений

• Правит ошибку в поиске городов на карте

# Отправляем изменения на GitHub — git push

Сохранённые изменения пока не видны коллегам, потому что находятся в нашем локальном репозитории. Нужно отправить коммиты на GitHub.

Для этого введите команду

`git push origin название-текущей-ветки`

Где origin означает репозиторий на компьютере, то есть ваш форк. Слово origin — часть команды, не меняйте это название на своё.