Руководство по установке Fedora Workstation](https://egor-udalov.gitbook.io/fedora-workstation-install-guide)

- [Руководство по установке Fedora Workstation 38](https://egor-udalov.gitbook.io/fedora-workstation-install-guide)
    
- [Что нужно сделать после установки](https://egor-udalov.gitbook.io/fedora-workstation-install-guide/chto-nuzhno-sdelat-posle-ustanovki)
    
- [Дополнительная настройка рабочего окружения](https://egor-udalov.gitbook.io/fedora-workstation-install-guide/dopolnitelnaya-nastroika-rabochego-okruzheniya)
    
- [Приложения](https://egor-udalov.gitbook.io/fedora-workstation-install-guide/prilozheniya)
    
- [Благодарность](https://egor-udalov.gitbook.io/fedora-workstation-install-guide/blagodarnost)
    

[Powered by GitBook](https://www.gitbook.com/?utm_source=content&utm_medium=trademark&utm_campaign=ra0StRhMD66H2ioSmeU0)

# Что нужно сделать после установки

Fedora Workstation 38

1.  Откройте терминал (клавиши `Ctrl` + `Alt` + `T`) или найдите его в меню приложений.
    
2.  Введите команду `sudo -i` и нажмите `Enter`. После этого вам будет предложено ввести свой пароль.
    
3.  Введите свой пароль и нажмите `Enter`.
    
4.  Теперь вы находитесь в терминале с правами администратора (root).
    

## RPM Fusion

[](#rpm-fusion)


Fedora по умолчанию отключила репозитории для многих бесплатных и платных пакетов .rpm. Если вы хотите использовать несвободное программное обеспечение, такое как Steam, Discord и некоторые мультимедийные кодеки и т. д. Как правило, рекомендуется выполнить эту команду, чтобы получить доступ ко многим основным полезным программам.

```
sudo dnf install https://mirrors.rpmfusion.org/free/fedora/rpmfusion-free-release-$(rpm -E %fedora).noarch.rpm https://mirrors.rpmfusion.org/nonfree/fedora/rpmfusion-nonfree-release-$(rpm -E %fedora).noarch.rpm
```

Также установите метаданные потока приложений, используя

```
sudo dnf group upgrade core
```

## Полное обновление системы

1.  Выполните:
    

```
sudo dnf -y upgrade --refresh
```

1.  И перезагрузите устройство
    

Команда выполняет обновление списка пакетов до последней версии и устанавливает все доступные обновления, для которых указаны зависимости, автоматически подтверждая любые запросы на установку или удаление пакетов без необходимости вручную подтверждать каждый запрос.

- `sudo` - запуск команды с правами администратора (root)
    
- `dnf` - утилита управления пакетами для дистрибутивов Linux, таких как Fedora
    
- `-y` - подтверждение всех запросов на установку или удаление пакетов без необходимости вручную подтверждать каждый запрос
    
- `upgrade` - обновление установленных пакетов до последней версии, с учетом их зависимостей
    
- `--refresh` - обновление списков репозиториев, чтобы убедиться, что используются последние версии пакетов.
    

## Firmware

Если ваша система поддерживает доставку обновлений микропрограммы через lvfs, обновите микропрограмму устройства следующим образом:

```
sudo fwupdmgr get-devices 
sudo fwupdmgr refresh --force 
sudo fwupdmgr get-updates 
sudo fwupdmgr update
```

Прошивки могут сбить с толку, поскольку не все пользователи помнят о них, и прошивки не всегда предустановлены в дистрибутивы Linux. При этом прошивки также важны для нормальной работы устройств как и драйверы (модули ядра), которые обычно уже имеются в системе, поскольку являются частью ядра Linux. Пакеты прошивок могут содержать как прошивки для устройств различных производителей, так и для устройств одного производителя.

## Драйверы NVIDIA

Следуйте этому руководству, только если у вас есть графический процессор NVIDIA GeForce GT/GTX 600, 700, 800, 900, 1000, 1600 и RTX 2000, 3000, 4000. Fedora поставляется с предустановленными драйверами NOUVEAU

- Для вывода информации о видеокартах (VGA) и 3D-устройствах (3D), установленных в вашей системе используйте команду:
    
    ```
    lspci |grep -E "VGA|3D"
    ```
    

1.  Отключить безопасную загрузку в BIOS (Secure Boot &lt;Disable&gt;) (Это можно сделать при перезапуске системы после установки драйвера)
    
2.  Вы можете установить драйвер используя центр приложений найдя в посике NVIDIA Linux Graphics Driver или использовать командную строку:
    
    ```
    sudo dnf install akmod-nvidia
    ```
    
3.  (Рекомендуеться) Дополнительно установите, если вы используете приложения, использующие CUDA, например Davinci Resolve, Blender и т. д. Позволяет использовать GPU для ускорения вычислений в приложениях.
    
    ```
    sudo dnf install xorg-x11-drv-nvidia-cuda
    ```
    
4.  Подождите не менее 5 минут перед перезагрузкой, чтобы модуль kermel был собран. Для проверки, собран ли модуль ядра используйте:
    
    ```
    modinfo -F version nvidia
    ```
    
5.  Перезагрузите устройство
    
    ```
    reboot
    ```
    

## Медиакодеки

Установите их, чтобы обеспечить правильное воспроизведение мультимедиа.

```
sudo dnf groupupdate multimedia --setop="install_weak_deps=False" --exclude=PackageKit-gstreamer-plugin
sudo dnf groupupdate sound-and-video
sudo dnf install gstreamer1-plugins-{bad-\*,good-\*,base} gstreamer1-plugin-openh264 gstreamer1-libav --exclude=gstreamer1-plugins-bad-free-devel ffmpeg gstreamer-ffmpeg
sudo dnf install lame\* --exclude=lame-devel
sudo dnf group upgrade --with-optional Multimedia
```

## Аппаратное ускорение видео

Помогает снизить нагрузку на ЦП при просмотре видео в Интернете, распределяя рендеринг на dGPU/iGPU. Также очень полезно для увеличения резервного аккумулятора на ноутбуках.

- Аппаратное декодирование видео с помощью VA-API
    
    ```
    sudo dnf install ffmpeg ffmpeg-libs libva libva-utils
    ```
    
- Если чипсет Intel, то после установки вышеуказанных пакетов сделайте это:
    
    ```
    sudo dnf install intel-media-driver
    ```
    
- Если чипсет AMD, то после установки вышеуказанных пакетов сделайте это: ( Драйверы Mesa предназначены для графики AMD, которая потеряла поддержку h264/h245 в репозиториях Fedora в f38 из-за юридических проблем. )
    
    ```
    sudo dnf swap mesa-va-drivers mesa-va-drivers-freeworld
    ```
    

## Пакеты для поддержки сжатых файлов Rar и 7z:

```
sudo dnf install -y unzip p7zip p7zip-plugins unrar
```

## OpenH264 для Firefox

Множество потоковых видео используют для работы кодек H.264. Из-за ограничений лицензирования, H.264 не доступен для программ с открытым исходным кодом, таких как Firefox. Вместо него, Firefox использует альтернативу с открытым исходным кодом, [OpenH264](http://www.openh264.org/), для выполнения видеозвонков.

OpenH264 создан при сотрудничестве Cisco и Mozilla. Он автоматически устанавливается Mozilla в ваш Firefox для поддержки выполнения видеозвонков с устройств, которым требуется кодек [H.264](http://ru.wikipedia.org/wiki/H.264).

Для включения плагина:

```
sudo dnf config-manager --set-enabled fedora-cisco-openh264
```

```
sudo dnf install -y gstreamer1-plugin-openh264 mozilla-openh264
```

- После этого включите плагин OpenH264 в настройках Firefox.
    

## Обновление Flatpak

```
flatpak remote-add --if-not-exists flathub https://flathub.org/repo/flathub.flatpakrepo
```

```
flatpak update
```

## Необязательные действия

#### Установить имя хоста

```
hostnamectl set-hostname YOUR_HOSTNAME
```

#### Speed Boost

- Позволяет выжать немного больше производительности из вашей системы. Не следуйте этому правилу, если вы делитесь сервисами и файлами через свою сеть или используете Fedora на виртуальной машине.
    

1.  Установите Grub Customizer, чтобы реализовать эти настройки.
    

```
sudo dnf install grub-customizer
```

1.  Добавить `mitigations=off`в параметрах ядра в разделе «Общие настройки» в Grub
    
    - Повышает производительность в многопоточных системах. Чем больше у вас ядер, тем больше прирост производительности. Не рекомендуется для хост-систем в некоторых сетях из-за повышенных уязвимостей безопасности, использование его в системах ежедневных драйверов не вызовет никаких проблем. Увеличение производительности на 5-30% в зависимости от системы.
        
    
2.  (Для систем с оперативной памятью менее 16 ГБ)
    
    - Действует как виртуальная память. Полезно для систем с <16 гигабайтами оперативной памяти.
        
    
    Добавляем `zswap.enabled=1`в параметрах ядра в разделе «Общие настройки» в Grub Customizer и нажмите «Сохранить».
    

#### Если вы используете ноутбук

power-profiles-daemon отлично работает на многих системах, но если вы столкнулись с неоптимальным резервом аккумулятора, попробуйте установить tlp:

1.  ```
    sudo dnf install tlp tlp-rdw
    ```
    
2.  замаскируйте power-profiles-daemon
    
    ```
    sudo systemctl mask power-profiles-daemon
    ```
    
3.  Установите powertop:
    
    ```
    sudo dnf install powertop
    ```
    
    ```
    sudo powertop --auto-tune
    ```


[[Fedora_Linux_Начало|Fedora_Linux_Начало]]